---

title: '西山游记'
date: '2020-05-18'
description: 'dairy'

---

回京已经十天了，除了终日奔波于Boss直聘之外，便是内心对于西山之思念愈演愈烈。于是便有了今日的登山之行。原本打算上午出发的，奈何拖延症发作，与母亲通话又被训了一顿，内心无比焦虑。何以解忧？唯有回归自然！

> 今天心中有两个很奇葩的目标：一. 在山顶写下我在野外的第一行Python代码；二. 在山顶买瓶水，最好是脉动。

鉴于上次坐公交的晕车症状，这次我选择了乘坐地铁。路线为：中关村 --> 海淀黄庄 --> 巴沟 --> 香山。之所以要先到香山，是因为上次我是从香山的东门的出口进入的，此路线无需买票。巴沟到香山是一段轻轨，沿途景色壮丽，车上有两个美女小姑娘在植物园下车了，不能一同游香山，惜之。我下了轻轨，在通往香山东门的路上遇到了路岗，要我出示”健康码“。费了好大劲才把码弄出来，顺利通过，留了心眼，把码截图保存到手机了，以后再遇到这种情况，直接给他们看截图。到那里一看，出口封死了，只能花十块钱买票才行。不过我今天是不打算在门票上花钱的，所以我尝试着寻找一条野路。寻找的过程异常艰难，我沿着东门往东一直摸索了三公里左右，问了几位路人，都说可以从马连良墓上山。但是我在其墓碑周围转了两圈，也没发现一条能上山的路，周围都是乱石杂树，遂放弃。不过沿着其墓围墙西行，有条小路直通到一农舍，看起来很像倚天屠龙记中的蝴蝶谷，可谓是“结庐在人境，而无车马喧”。在谷之西北，有大路通往山上，问一对结伴男子，得知此路可达“好汉坡”。我喜不自胜，其实当时误把“好汉坡”当作了上次路过的“快活林”。前者是一条难度极高的山路，而后者只不过是一条两旁栽满树木的开阔大路。走到大路的尽头，我看到一个铁门，走进去之后是一条野路，沿路坐落着几个大型墓碑，大概有三个吧，我还特地去看了眼最后一个墓碑上的字——某某烈士，显然我是没听过这人的。从野路出来后是宽阔的防火道，至此我才算真正进入了香山。

> 一路上我一直在思考：同样的一条路，为什么有的人说不能上山，有的人说可以？就好比我在人生的三叉路口，如果一个错误的人给了我错误的建议，那我的人生轨迹将变成什么样子？
>
> 为什么玩心术留个截图就可以避免很多麻烦？以后是不是凡事都要留个心眼？这样活着会不会很累？

我沿着新发现的正确大路前进了半小时左右，又遇见一胖男子。他告诉我沿着这条路走着走着就没路了，但是还是要继续走，会有条极窄的小径直达“好汉坡”。一路上我开始流汗，后背湿润，书包不断地拍打着后背，我当时天真地以为石路很快就结束了，所以还是咬牙快速前进。爬行了一百多米，我的行动越发迟缓，抬头看见前面几块半人高的石头横在前方，心生胆怯。突然眼前一亮，前路有块石头被人拿笔花上了一个英文单词“Success”和一个笑脸。这个画面给了我力量，努力越过石堆，前行了一百多米，又见一个“Success”石头，再过一百多米，还有一个。中间我把书包换到胸前了一阵子，但是发觉这个姿势有碍于弯腰，只能又换到背后。我一共见到了四块“Success”石头和最后的一个“Come On”石头。随后，我在快到石路尽头的时候，才明白我爬的是“好汉坡”，怪不得这么累！

> 在我觉得很累，快要放弃的时候，一个单词就能点燃我的动力。那么在生活中，我又该拿什么作为“导火索”？
>
> 前人栽树，后人乘凉。我有没有认真吸取前人的经验？我又如何为后人铺路？

出了“好汉坡”，我可以选择左右两边，感觉左边的路是高于水平线的，大概率是上山，遂左行（地形复杂，右行通向何处未可知）。左行中途遇到了一个三叉路口，我选择了上坡的方向，喉咙发现也是错的，应该走下坡（以鬼笑石为目的地）。又行了四十分钟，发现路没有穷尽的迹象，疑心更重。喜而遇见一对男女，男子为登山爱好者，为我指明路线，但因为他们与我不同路，中途遂分开。又前行一小时，终于抵达香山与西山交界处——一扇铁门。去年我就是从西山上到鬼笑石，途径快活林，最后从铁门离开西山的。今天下午再次抵达鬼笑石，心潮澎湃。在海拔629m标志处，拿出Ipad让一位美女帮忙记录下这个瞬间——我坐在海拔标记旁，身穿林书豪火箭队7号球衣和乔丹大裤衩，持笔记本电脑于双膝至上，眼光注视着屏幕。我情愿戏称它为“某不知名程序员在西山顶峰写下了他的第一行Python代码”。

> 术业有专攻，但大部分人只需学个皮毛，就可以受用不尽。
>
> 所以凡事都要略知一二，方可踏上正确的道路。否则如苍蝇乱撞，很可能误入歧途。

在山顶逗留了不到五分钟，眼见天色将晚，我便急忙下山。鬼笑石下方不足五十米，便有一小贩在卖水，矿泉水六元，脉动十二元。我决定买瓶脉动，可惜手机没信号，只得掏出身上所有零钱凑够了十二元。他询问我山顶是否有人卖水，我答否。我告诉小贩，我其实不渴。小贩给了我一个“你懂得“的眼神：”我知道，你就是来体验一把高级消费的。“我为他的识趣而惊奇，心里在盘算着他一个月的收入大概在六七千，堪比大部分白领了。继续下行，我刚把喝完的脉动丢掉，又看到个卖水的。他问我：”上面卖水的人怎么定价？“我如实答。他劝我买一瓶，我答刚买了刚喝完。他居然主动送了我一瓶农夫山泉，我试图拒接，无奈他盛情劝说”拿着吧，下面还要走四十多分钟呢！“在景区居然能喝到免费的水，我的心不由得快活了起来，远胜过在”快活林“中。

> 物以稀为贵，景区的水价远高于街头小店。
>
> 人，也要在合适的环境让自己溢价，才能收获更多财富。

一路无事，快到山脚时，路遇两位妙龄女子，其中一位长得有七分像张柏芝。另一位问我去往鬼笑石的路，遂指点之。后者邀请我与她们一同前往山顶，我以要回家为由婉拒，行数十步而大悔。无奈体力不支，否则可以与二美同行，岂不妙哉！

> 为什么总是在错的时间遇到对的人？或许这就是命运的本来面目。

离开西山森林公园的大门，用手机确定了公交站，路上看到一辆公交即将抵达，于是开始小跑，在我跑到公交站的一刻，公交车启动了，司机没有等我。望着远去的公交车，我思绪万千，仿佛错失了校招的应届生，又仿佛措施了互联网崛起的程序员。又等了十多分钟，等待果然异常漫长，终于上了公交车。发现一个有趣的现象，公交车上的工作人员除了司机，还有一位保安和一位售票员。保安负责的是提醒乘客带口罩，售票员负责每到一站喊一次站名。公交公司为什么要雇这么多人？我难以理解。

> 芸芸众生，大部分人还是拿着微薄的薪水，日复一日从事着平凡的工作。
>
> 那么到底哪种生活是更幸福的？哪种该是我们要追求的？

从安河桥公交站出来，沿着路标前往安河桥北地铁站。我知道地铁安检仪对身体有害，所以每次都会留意安检员的操作。有些安检员会反复在我身上扫几次，这些人我不做评价，他们只不过是在履行工作义务；有些会假装挥舞一下仪器，尽量减少以这一过程产生的辐射伤害，这些人我从心底里敬佩，他们是发自内心的善良。晚上八点半，地铁上居然没有其他乘客，只有两个乘务员。我第一次享受了四块钱的”包车“服务。好景不长，第二站就上了两个人。

> 在二战审批中，一位柏林墙守卫被问到为什么向民众开枪，他说这是命令。但是法官告诉他：”作为警察不执行上级命令是有罪的，但打不准是无罪的。作为一个心智健全的人，你有把枪口抬高一厘米的主权，这是你应主动承担的良心义务。这个世界，法律之外还有”良知“。当法律和良知冲突之时，良知是最高的行为准则，而不是法律。“
>
> 同理，地铁安检员认真检查是职责所在，不认真检查确实主动承担了良心义务，更加令人敬佩。

晚上九点，从中关村地铁口出来，我最喜欢的地下美食街已经打烊了，只剩下一家难以饱腹的煎饼店。我走向了美食街左侧的物美超市，拎了两瓶促销的优酸乳，一共13.5元。结账的时候现金柜台排起了大长队，自助收款必须下载对应的手机APP。迫于不想等待以及腹中煎熬，赶快下载了流氓软件结了帐。先喝了一大口优酸乳充饥，便往海淀路社区赶。在海淀路社区大门东侧有家吉祥混沌，其对面是家驴肉火烧，这个时间也只有这两家还开着。我去年在火烧店吃过一次大葱鸡蛋盖饭，味道虽不怎么样，但是我总想再次品尝。老板娘说没有大葱了，我说那来份鸡蛋炒饭吧。她说怕米饭炒糊了，让我换一个盖饭。有趣，第一次遇到不会炒饭的厨师。于是要了份尖椒鸡蛋盖饭，鸡蛋味道还好，可惜尖椒特别辣，默默想着以后尽量不来这家用餐了。老板娘絮絮叨叨地说着自己在疫情期间的关门大吉。我想她应该亏了不少钱吧，最起码房租是亏掉的。唉，北京这座城市就是如此的冰冷，这两个月亏掉房租的又是多少可怜人呢？海淀路社区的北侧是北京大学，还没有开门，看来师生们还是政府的重点保护对象啊！

回到宿舍，文思泉涌，原本想打开CS玩一局，结果一分钟都不到被队友坑了，遂退出游戏。不禁惊讶于自己超强的执行力，看来运动真的可以刺激脑细胞。久坐之时从未有过如此高昂的精神状态和高效的行动。这篇文章直到19日上午才完成，一方面是纪录游玩的乐趣，另一方面是从第三者的角度审视自己。很多事都是当局者迷，只有抛开了当时的自己、当时的环境、当时的心境，才有可能看清真相、获得真知、结识真我。





此乃2020年于北京的首篇自我救赎。

聪